这里是湖北省武汉市武昌区都府第20号
1927年4月27日至5月9日
中国共产党第五次全国代表大会在这里开幕
出席大会的代表82人
代表全国57,967名党员
以罗毅、多利奥、维京斯基组成的共产国际代表团
和苏联顾问鲍罗廷出席了大会
党的五大是在412政变发生后
一个非常状态下召开的
大会期间
徐秋白等批评了陈独秀等人的机会主义理论和政策
提出无产阶级和资产阶级争夺领导权的问题
其农民、土地、武装、武装斗争等问题
也承认了一些错误
以及对共产国际制造中国革命的错误
还缺乏应有的认识
大会通过了政治形式与党的任务一举案
一方面把蒋介石的判断
看作整个资产阶级的判断
把民族资产阶级当作革命对象
混淆了民主革命同社会主义革命的界限
另一方面
把汪精卫控制的武汉政府当作工农和小资产阶级的联盟
对其背叛革命的严重危险
缺乏清醒的认识和足够的精神准备
党的五大选出了党的中央委员会
随后举行的五届一中权柜
选举产生了中央政治局和中央政治局常委会
陈独秀为总书记
还选举产生了党的历史上第一个中央纪律检查监督
民主机构中央监察委员会
这在党的建设时上具有重要意义
会后中央政治局会议根据党的五大的要求
通过了修改党章的决议
正式提出党内实行民主集中制的组织原则
首次把民主集中制明确写入党章
首次把党与青年团的关系写入党章
首次明确入党年龄
须在18岁以上
党的五大提出争取无产阶级
对革命的领导权
建立革命民主政权
和实行土地革命的一些正确的原则
但对无产阶级如何争取革命领导权
如何领导农民实行土地革命
特别是如何建立党领导的革命武装等问题
没有提出有效的具体措施
有效的具体措施
难以承担起挽救革命的任务